# 第二章 从自然数开始

我们在对于在生活中使用代数规则来解决问题已经习以为常，那么为什么代数规则有用？而这可以用数字系统的基本性质来证明。这个过程要求我们思考为什么一个显然的陈述是显然的。这里我们需要重点掌握的是数学归纳法的使用。

```Plaintext
自然数 N => 整数 Z => 有理数 Q => 实数 R
```

数字系统可以按照上方的顺序被构建。

## 2.1 皮亚诺（Peano）公理

皮亚诺公理是一种定义自然数的标准方法。

**不正式**地说自然数是集合`N`中的元素，而`N`由从0开始不断向前数（counting forward）的数字构成。

```Plaintext
幂 => 乘 => 加 => 计数（counting forward or incrementing）
```

定义自然数的两个基本概念：零数字`0`和自增（increment）操作。用类C语法表示自增即为`++`。重新定义`N`。

```Plaintext
N 包含 0,0++,(0++)++,((0++)++)++, ...
```

**公理2.1.** `0`是自然数。

**公理2.2.** 如果`n`是自然数，那么`n++`也是自然数。

**公理2.3.** `0`不是任何自然数后面的那个数字，即后继数（successor）。

**公理2.4.** 不同的自然数一定有不同的后继数。

**公理2.5.** 令`P(n)`是适用于自然数`n`的性质，假设`P(0)`为真且无论何时若`P(n)`为真，`P(n++)`也为真。那么对于任意的自然数n，`P(n)`为真。

> 公理2.1-2.5即为自然数的皮亚诺公理。

这五条公理将是我们对数字做出的唯一假设。在此基础上发展建立所有其他的数字系统，创建函数，做代数和微积分。

*"while each individual natural number is finite, the set of natural numbers is infinite"*，每一个自然数是有限的（根据公理2.5），但是自然数的集合是无限的。

---

*"The great discovery of the late nineteenth century was that numbers can be understood **abstractly** via axioms, without necessarily needing a concrete mode."* 抽象确实是人类智慧的最重要的部分。

---

## 2.2 加法

递归定义自然数加法。

**定义2.2.1.（自然数加法）** 令`m`为自然数。给`m`加上`0`，定义 `0 + m := m`。（归纳地）假设已经定义了如何给`m`加上`n`，把给`m`加上`n++`定义为`(n++) + m := (n + m)++`。

```Plaintext
e.g. 1 + m= (0++) + m = m++
     2 + m= (1++) + m = (m++)++
     ...
```

实际上就是定义了两个式子：`0 + m = m`和`(n++) + m = (n + m)++`。

**引理2.2.2.** 对于任意自然数`n`，`n + 0 = n`。

证明：使用归纳方法，首先`0 + 0 = 0`（因为`0 + m = m`）。假设`n + 0 = n`，判断`(n++) + 0` 是否等于`n++`。根据`(n++) + m := (n + m)++`， `(n++) + 0 = （n+0）++ = n++`。$\square$

**引理2.2.3.** 对于任意自然数`n`和`m`，`n + (m++) = (n + m)++`。

证明：首先固定`m`，并考虑`n = 0`，此时 `0 + (m++) = (0 + m)++`，根据加法的定义，上式成立。接下来继续使用归纳法，假设`n + (m++) = (n + m)++`，然后判断`(n++) + (m++)`是否等于`((n++) + m)++`。根据定义左边部分`(n++) + (m++) = (n + (m++))++`，又根据假设变为`((n + m)++)++`，而右边部分可以直接根据定义变为`((n + m)++)++`，因此等式成立。$\square$

证明`n++ = n + 1`：固定`m`为`0`，那么根据引理2.2.3，可以得到`n + (0++) = (n + 0)++`，又根据引理2.2.2，`n + 0 = n`，所以`n + 1 = n++`。$\square$

根据已有的定义和引理，可以导出加法的**交换（commutative）律、结合（associative）律和消去律（cancellation law）**。

交换律：

- 对于任意的自然数n和m，n+m=m+n；

- 证明：固定`m`，如果`n = 0`，根据定义和引理2.2.2 `m + 0 = 0 + m`。继续使用归纳方法，假设`n + m = m + n`，证明`(n++) + m=m + (n++)`即可。$\square$

结合律：

- 对于任意的自然数a，b，c，(a+b)+c=a+(b+c)

- 证明：$\square$

消去律：

- a，b，c是满足a+b=a+c的自然数，那么b=c。

- 证明：考虑a=0的情况，此时 0+b = 0+c根据定义和引理2.2.2， b=c，随后用归纳方法，假设a具有性质若a+b=a+c则b=c，需证(a++)+b=(a++)+c则b=c，根据加法定义(a++)+b = (a+b)++， 而(a++)+c = (a+c)++，根据公理2.4，a+b=a+c，又根据假设条件，b=c。$\square$

**定义2.2.7.（正自然数）** 当且仅当一个自然数n不等于0，n被称为正自然数。

**引理 2.2.10.**  令a为一个正自然数，那么一定有且仅有一个自然数b满足b++=a。

证明：$\square$

**定义2.2.11.（自然数的排序）** 令n和m为自然数。我们称n大于等于m并记作$n \ge m$或$m \le n$当且仅当存在自然数a使得n=m+a成立。而我们称n严格大于m，记作$n > m$或$m < n$当且仅当$n \ge m$同时$n \neq m$。

> 没有最大的自然数n，因为一定有下一个数n++。

**命题 2.2.12.** 自然数排序的基本性质包括：

1. 自反性：$a \ge a$；
2. 传递性：若$a \ge b$且$b \ge c$，那么$a \ge c$；
3. 反对称性：若$a \ge b$且$b \ge a$，那么$a = b$；
4. 加法保留排序：$a \ge b$当且仅当$a+c \ge b+c$；
5. $a < b$当且仅当$a$++ $\le b$；
6. $a < b$当且仅当存在正自然数d使得$b = a + d$；

证明：$\square$

**命题 2.2.13.（自然数的三分法）** 令a和b是自然数，有且仅有一条陈述是正确的：$a < b$，$a = b$，或$a > b$。

证明：$\square$

**命题 2.2.14 （强归纳法原理）** 令$m_0$为自然数，使得P(m)为任意一个自然数m的性质。假设对于每一个$m \ge m_0$，我们有下面的隐含关系：如果P(m')对所有的自然数$m_0 \le m' < m$为真，那么P(m)也为真。随后我们可以推断对于任意的自然数$m(m \ge m_0)$，P(m)为真。

证明：$\square$

## 2.3 乘法
